# メドゥーサ

| ライダー | |
| --- | --- |
| 真名 | メドゥーサ |
| 外国語表記 | Medusa |
| 性別 | 女性 |
| 身長 | 172cm |
| 体重 | 57kg |
| スリーサイズ | B88/W56/H84 |
| 特技 | 機械運動、乗馬、軽業、ストーカー |
| 好きな物 | お酒、読書、蛇、泳ぎ |
| 苦手な物 | 鏡、身長測定、エメラルド、海藻（特に[ワカメ](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%85%8E%E4%BA%8C "間桐慎二")） |
| 天敵 | stay night  [セイバー](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3 "アルトリア・ペンドラゴン")、[小次郎](/wiki/%E4%BD%90%E3%80%85%E6%9C%A8%E5%B0%8F%E6%AC%A1%E9%83%8E "佐々木小次郎")、[葛木宗一郎](/wiki/%E8%91%9B%E6%9C%A8%E5%AE%97%E4%B8%80%E9%83%8E "葛木宗一郎")  EXTELLA  [アルトリア](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3 "アルトリア・ペンドラゴン")、[アルテラ](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%86%E3%83%A9_(EXTELLA) "アルテラ (EXTELLA)")、[李書文](/wiki/%E6%9D%8E%E6%9B%B8%E6%96%87 "李書文") |
| 出典 | ギリシャ神話 |
| 地域 | ギリシャ・形のない島 |
| 属性 | 混沌・善 |
| 副属性 | 地 |
| 一人称 | 私 |
| 二人称 | 貴方／○○（呼び捨て） |
| 三人称 | 貴方たち／貴方がた／○○（呼び捨て） |
| 声優 | 浅川悠 |
| デザイン | 武内崇 |
| 設定作成 | 奈須きのこ |
| イメージカラー | 黒 |
| レア度 | ☆3 |
| 初登場作品 | [Fate/stay night](/wiki/Fate/stay_night "Fate/stay night") |
| [テンプレートを表示](/wiki/%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%88:%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%88%E6%A6%82%E8%A6%81 "テンプレート:サーヴァント概要") | |

## 概要

「[騎兵](/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%80%E3%83%BC "ライダー")」の[サーヴァント](/wiki/%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%88 "サーヴァント")。

略歴
:   『[Fate/stay night](/wiki/Fate/stay_night "Fate/stay night")』では[第五次聖杯戦争](/wiki/%E8%81%96%E6%9D%AF%E6%88%A6%E4%BA%89 "聖杯戦争")に際して[間桐桜](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%A1%9C "間桐桜")が召喚。触媒はエルトリアの古い神殿で発掘された鏡[[出 1]](#cite_note-1)だが、縁としては弱めで、彼女が呼ばれたのは召喚主である桜との「いずれ怪物に成り果てる運命」という縁から。
:   さらに経歴からも分かるように彼女は正純な英霊ではなく反英雄、さらに言えば英霊に敵対する魔物に近い存在であるが、「かつて美しかったもの」という英霊としての側面も持つため、[冬木](/wiki/%E5%86%AC%E6%9C%A8%E5%B8%82 "冬木市")の歪んだ[聖杯](/wiki/%E8%81%96%E6%9D%AF "聖杯")により「英霊メドゥーサ」として召喚された。
:   桜は戦闘を拒否したため、[間桐慎二](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%85%8E%E4%BA%8C "間桐慎二")を代理マスターとして聖杯戦争に参加することになる。
:   『[Fate/Grand Order](/wiki/Fate/Grand_Order "Fate/Grand Order")』では特異点F『[炎上汚染都市 冬木](/wiki/%E7%82%8E%E4%B8%8A%E6%B1%9A%E6%9F%93%E9%83%BD%E5%B8%82_%E5%86%AC%E6%9C%A8 "炎上汚染都市 冬木")』にて聖杯戦争に召喚されるも、[アルトリア・ペンドラゴン〔オルタ〕](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%80%94%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%80%95 "アルトリア・ペンドラゴン〔オルタ〕")に敗北し泥に汚染される。
:   その後は特異点へやって来た[主人公](/wiki/%E4%B8%BB%E4%BA%BA%E5%85%AC_(Grand_Order) "主人公 (Grand Order)")らに教会跡で襲い掛かるも、[マシュ・キリエライト](/wiki/%E3%83%9E%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%A8%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%88 "マシュ・キリエライト")に敗北し消滅した。

人物
:   バイザーで視界を封じた妖艶な美女。
:   無口で無愛想。しかし思慮がない訳ではなく、むしろ考えすぎて内にこもってしまう[[出 2]](#cite_note-『Fate/complete_material_Ⅱ』P.50-53-2)。刺のある雰囲気と、冷たい言動から無慈悲な性格と思われがちだが、単に面倒くさがり屋で、できれば何もせずに過ごしたいと思っている。また、言動がきついのは相手に好かれる気がないからである。
:   戦闘においては冷酷かつ非情な女性で、マスターからの命令があれば聖杯戦争と無関係な一般人を容赦なく餌食にし[[出 3]](#cite_note-『Fate/Grand_Order_material_Ⅰ』P.206-213-3)、慎二から魂喰いを命令されても平然と実行に移す。だが、本来のマスターである桜の身を第一に案じており、彼女に危害を加えようものならばそれが誰であろうとも容赦はしない。戦いから離れていたり、同じく桜を案じる相手に対しては多少の温情を見せており、桜を守る・救うためなら自分の判断で誰とでも共闘する事もやぶさかではない。特に[衛宮士郎](/wiki/%E8%A1%9B%E5%AE%AE%E5%A3%AB%E9%83%8E "衛宮士郎")に対しては、Heaven's Feelルート（以下HFルート）及び『[Fate/hollow ataraxia](/wiki/Fate/hollow_ataraxia "Fate/hollow ataraxia")』では優しいお姉さんのような態度で接している。
:   桜に対してやや過保護に接していたのも「いずれ怪物になる運命を持つもの」「被害者のまま加害者になる、おぞましい化け物」という自分が持つこの経験ゆえのことであり、同じ運命を持つ桜を守ろうとした。桜が「この世すべての悪」に汚染され世界を脅かしかねない存在になっても、彼女の命のみを優先しており、サーヴァントとして非情なスタンスを徹底している[[注 1]](#cite_note-4)。
:   長身でスタイル抜群の美女であるが、姉達の影響から彼女にとって美しさの基準とは「小さくかわいらしいこと」であるため、自分の長身で大人びたスタイルはコンプレックスとなっている[[出 3]](#cite_note-『Fate/Grand_Order_material_Ⅰ』P.206-213-3)。『stay night』では[セイバー](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3 "アルトリア・ペンドラゴン")や[イリヤスフィール・フォン・アインツベルン](/wiki/%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%A4%E3%82%B9%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%84%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%B3 "イリヤスフィール・フォン・アインツベルン")といった小柄な少女にそのコンプレックスを刺激されている。また、長い美髪の持ち主だが、シャンプーはボディーシャンプーだったりする。
:   恋愛対象はバイセクシャルであり、桜に恋愛感情を持っているのは勿論、[美綴綾子](/wiki/%E7%BE%8E%E7%B6%B4%E7%B6%BE%E5%AD%90 "美綴綾子")にも性的な意味で好意を持つ。また桜からは士郎に好意を抱いている事が指摘されている。好みのタイプはスタイルの良い処女とのこと。特に綾子にはストーカー行為まで行っており、もし二人きりになったら押し倒してしまうらしい。無論、綾子はその気配に気付いていて逃げ廻っている。

能力
:   クラスに相応しい機動力を持ち、保有スキル、宝具の数もサーヴァント中トップクラスである[[出 4]](#cite_note-complete2-5)。戦闘では空間を立体的に動きながら、杭を突き刺して敵の自由を奪っていく。
:   主武装は鎖付きの短剣。機動力を活かしたトリッキーな戦い方が主で、ビル街での戦いではアクロバティックな軽業による空中戦でセイバーを翻弄した。だが正面きっての白兵戦能力はサーヴァントの中では余り高くなく、セイバーと平地で戦った際は一瞬で切り伏せられている。
:   しかしこれは慎二がマスターの時の話であり、桜がマスターに戻ることで[真アサシン](/wiki/%E3%83%8F%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%83%83%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%8F%E3%80%94%E5%91%AA%E8%85%95%E3%81%AE%E3%83%8F%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%80%95 "ハサン・サッバーハ〔呪腕のハサン〕")が乱射したダークを室内で全て躱す、さらには真アサシンを怪力で振り回し圧倒する、[魔眼](/wiki/%E9%AD%94%E7%9C%BC "魔眼")の重圧で抑えることと肉体が崩壊するほどに酷使し続ける必要があるものの[セイバーオルタ](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%80%94%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%80%95 "アルトリア・ペンドラゴン〔オルタ〕")と渡り合うなど、戦闘力は飛躍的に増す。
:   「怪力」全開でも力比べでは[バーサーカー](/wiki/%E3%83%98%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%82%B9 "ヘラクレス")に劣るとされるが、ロードローラーを持ち上げるくらいは可能[[出 5]](#cite_note-6)。
:   ギリシャ神話の女神から怪物に転じた経緯があるため高い対魔力となっている。本来、ライダークラスの持つ対魔力は三騎士より低くなるのだが、メドゥーサ自身の対魔力が高いことにより高ランクになっている。Bランクの対魔力により三節以下の魔術・大魔術・儀礼呪法のダメージを無効化するのに加え、本人も魔術に長けているため魔術への備えは万全、それらに後押しする形で高い俊敏性まで保有する。メドゥーサの俊敏性は瞬発力ではクー・フーリンに劣るが持続力で上回り、高い魔術耐性を持ちながら高速で動き続けるメドゥーサを魔術で倒すのは困難とされている。
:   「宝石」に位置する高位の「石化の魔眼・キュベレイ」を持つ。魔力C以下は無条件で石化、魔力Bでもセーブ判定次第で石化、魔力A以上ならば全ての能力を一ランク低下させる「重圧」をかける、強力な魔眼。資料によっては石化の条件が「魔力」ではなく「対魔力」と表記された物もあるが、初出となる『[Fate/stay night](/wiki/Fate/stay_night "Fate/stay night")』作中を含め「魔力」表記のものが多数のため「対魔力」表記は誤植と思われる。
:   彼女自身でも制御できない魔眼で、見たものを片っ端から石にしてしまうため、使用しない時は[宝具](/wiki/%E5%AE%9D%E5%85%B7 "宝具")「自己封印・暗黒神殿」を利用した眼帯、あるいは魔眼殺しの眼鏡を使って封印している。
:   能力成立の条件は「目を合わせる」ではなく、「視る」こと。これは心眼、つまりライダーの存在を正確に認識できているならば眼を瞑っていても石化するということ。少なくとも半径4m程度の近距離に居ると、魔力Bでも判定次第で全身が石化してしまう。とはいえ、それなりに距離を保った相手を即座に石化させることは不可能で、[魔術師](/wiki/%E9%AD%94%E8%A1%93%E5%B8%AB "魔術師")として未熟な士郎でも直接魔眼を見ない限りは、思うように身動きが取れない程度で済んだ。
:   また相手に魔眼のことを知られてしまうと知られていない時に比べ効果が弱まる。
:   [死徒](/wiki/%E6%AD%BB%E5%BE%92 "死徒")でも[真祖](/wiki/%E7%9C%9F%E7%A5%96 "真祖")でもないが吸血種であり、宝具「他者封印・鮮血神殿」は、それを大規模に無駄なく行使するためのものである。当然、個人単位での吸血も可能で、美綴綾子などがその犠牲となった。
:   自らの血液で魔法陣を形成し、ペガサスを召喚することが可能。空中を自在に飛び回りさらに高い機動力を得られるばかりか、宝具「騎英の手綱」によって強化して強力な突貫攻撃を繰り出すことができる。
:   また、[キャスター](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2 "メディア")ほどではないが[魔術](/wiki/%E9%AD%94%E8%A1%93 "魔術")の心得もある。上記の召喚もその一環である他、本編終了後は桜の魔術の師匠にもなっている。

## 別クラス / バリエーション / コスチューム

### クラスカード

『[Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ](/wiki/Fate/kaleid_liner_%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%BA%E3%83%9E%E2%98%86%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%A4 "Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ")』で登場。冬木の聖杯戦争におけるサーヴァントとは異なり、「クラスカード」と呼ばれるカードを媒介に、ただの「力」として使役される存在。ただし、その力は本来のものより劣化している。

詳細は「[クラスカード](/wiki/%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%89 "クラスカード")」を参照。

### ランサー / アナ

反英雄メドゥーサが女神としての姉二柱に近しい姿として召喚された姿。

詳細は「[メドゥーサ〔ランサー〕](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%80%94%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%80%95 "メドゥーサ〔ランサー〕")」を参照。

### ランサー (First Order)

「[槍兵](/wiki/%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC "ランサー")」の[サーヴァント](/wiki/%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%88 "サーヴァント")。[メドゥーサ〔ランサー〕](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%80%94%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%80%95 "メドゥーサ〔ランサー〕")の成長版。アニメ『Fate/Grand Order ‐First Order‐』に登場したランサークラスで召喚されたメドゥーサ。

詳細は「[メドゥーサ〔シャドウランサー〕](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%80%94%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%89%E3%82%A6%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%80%95 "メドゥーサ〔シャドウランサー〕")」を参照。

### ゴルゴーン

サーヴァント・ライダーの大本（オリジナル）。『Grand Order』では魔獣ゴルゴーンになる寸前の状態で召喚された。

詳細は「[ゴルゴーン](/wiki/%E3%82%B4%E3%83%AB%E3%82%B4%E3%83%BC%E3%83%B3 "ゴルゴーン")」を参照。

### セイバー

ペガサスと共に黄金の剣が誕生した逸話に基づいたクラス。

詳細は「[メドゥーサ〔セイバー〕](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%80%94%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%BC%E3%80%95 "メドゥーサ〔セイバー〕")」を参照。

### レイター少佐

『帝都聖杯奇譚』におけるメドゥーサに似た姿をしたマスター。なお、当の本人は「出番とか頼んでないんですがそれは」とやはり不満の模様。

詳細は「[レイター少佐](/wiki/%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%BC%E5%B0%91%E4%BD%90 "レイター少佐")」を参照。

## ステータス

| クラス | マスター | 筋力 | 耐久 | 敏捷 | 魔力 | 幸運 | 宝具 | [クラス別能力](/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%AB_(%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%88) "スキル (サーヴァント)") | [保有スキル](/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%AB_(%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%88) "スキル (サーヴァント)") | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| [ライダー](/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%80%E3%83%BC "ライダー") | [間桐慎二](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%85%8E%E4%BA%8C "間桐慎二") | C | E | B | B | D | A+ | 対魔力：B 騎乗：A+ | 魔眼：A+ 単独行動：C 怪力：B 神性：E- |  |
| [間桐桜](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%A1%9C "間桐桜") | B | D | A | B | E | A+ |  |
| [主人公 (Grand Order)](/wiki/%E4%B8%BB%E4%BA%BA%E5%85%AC_(Grand_Order) "主人公 (Grand Order)") | B | D | A | B | E | A+ | 対魔力：B 騎乗：A+ 単独行動：C 神性：E- | 魔眼：A+ 怪力：B 鮮血神殿：B 蛇怪変生：B | 強化クエスト3クリアで「怪力」→「蛇怪変生」に変化。 |
| [主人公 (EXTRA)](/wiki/%E4%B8%BB%E4%BA%BA%E5%85%AC_(EXTRA) "主人公 (EXTRA)") | B | D | A | B | E | A+ | 対魔力：B 騎乗：A+ | 単独行動：C 魔眼：A+ 怪力：B 神性：E- |  |

## [宝具](/wiki/%E5%AE%9D%E5%85%B7 "宝具")

他者封印・鮮血神殿（ブラッドフォート・アンドロメダ）
:   ランク：B  
    種別：対軍宝具  
    レンジ：10～40  
    最大捕捉：500人  
    由来：ギリシャ神話の王女[アンドロメダ](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%AD%E3%83%A1%E3%83%80 "アンドロメダ")。
:   形なき島を覆った血の結界。ゴルゴン三姉妹が追放された『形のない島』に作られた魔の神殿。
:   訪れるものを石にし、また貪り食ったとされる神殿は、メドゥーサの持つ魔眼が作り上げた結界。魔眼を拡大投射する事で一定のフィールドを“自らの眼球の中に”置換し、中にいるものたちから生命力を奪い取る。対魔力の無い一般人では文字通り“体が溶けてしまう”程[[注 2]](#cite_note-7)の吸収力で、血液の形で魔力へと還元して、使用者が吸収する。英霊であってもこの結界内では生命力を奪われてしまう。
:   形はドーム状をしており、内部からは巨大な眼球に取り込まれたように見える。ただし、結界外からは敵に察知されないようにするために、そのようには見えないようになっている。土地の霊脈を傷つけるため、同一の場所に連続して施すのは不向き。
:   死徒や真祖といった吸血鬼とは異なるが、吸血種であるライダーが効率よく血を摂取するためのもの、とされる。一般人には非常に有効だが魔術師などの抗魔力を持つ相手には抵抗される場合がある。慎二がマスターの場合には士郎レベルでもほとんど通用しない威力だったが、マスターが桜だと威力が段違いになり、凛でも長くは持たない。
:   『Grand Order』ではスキルとして使用するが、真名解放でないため出力が落ちている。

自己封印・暗黒神殿（ブレーカー・ゴルゴーン）
:   ランク：C-  
    種別：対人宝具  
    レンジ：0  
    最大捕捉：1人  
    由来：ギリシャ神話の女性型の魔物ゴルゴン。
:   対象に絶望と歓喜の混ざった悪夢を見せ、その力が外界へ出て行くことを封じる結界。普段のライダーはバイザーとして使用し、自身のキュベレイや魔性を封じている。使用中、視覚は完全に絶たれるため、ライダーは視覚以外の聴覚、嗅覚、魔力探査などを用いて外界を認識している。
:   また当然、自身以外にも使用可能で、この宝具の見せる夢を媒介に対象から吸精をすることも出来る。
:   結界は魔力を浴びせるだけで発動し、対魔力の低い者は回避どころか、結界の看破すら困難。

騎英の手綱（ベルレフォーン）
:   ランク：A+  
    種別：対軍宝具  
    レンジ：2～50  
    最大捕捉：300人  
    由来：ギリシャ神話の英雄ベレロポン。
:   ライダーとしての宝具。あらゆる乗り物を御する黄金の鞭と手綱。単体では全く役に立たないが、高い騎乗スキルと強力な乗り物があることで真価を発揮する。
:   制御できる対象は普通の乗り物だけでなく、幻想種であっても、この宝具でいうことを聞かせられるようになる。ベルレフォーンで操られた天馬はリミッターをカットされ、全ての能力値を1ランクアップする。AC(Armor Class)も+100される。
:   彼女は専ら召喚したペガサスに使用。真名解放すれば、最高速度は時速400～500kmという猛スピードで、流星のごとき光を放った突貫となる。その威力は巨大な城壁が高速で突撃してくるようなもの。使用中は天馬の加護により、防御力も上昇するという攻守ともに最高レベルとされる物理攻撃。
:   Fateルートでは自傷を行って自らの血で天馬を召喚し、改めて手綱を付け、空を駆けて加速を付けた後に真名解放する形で使用した。
:   HFルートでは天馬の召喚魔法陣の展開・起動と同時に真名解放し、静止状態から一気に突撃する形で使用した。
:   欠点として、入り組んだ町並の中繰り広げられる現代の聖杯戦争とは相性が悪い。宝具を使用した戦いが本領発揮とされているメドゥーサが、この宝具をあまり使用していないのは、地形から騎乗出来る機会そのものが減っていたため。作中のアルトリア戦でしか使用していない模様[[出 4]](#cite_note-complete2-5)。
:   『Grand Order』では「敵全体に強力な攻撃[Lv]+味方全体のスター発生率をアップ(3ターン)<オーバーチャージで効果アップ>」という効果のQuick宝具。
:   強化クエスト2クリアでランクはそのままに強化され、宝具威力倍率とスター発生率アップ倍率の上昇に加えて「敵全体のクリティカル発生率をダウン(3ターン)」という効果が追加される。
:   『EXTELLA LINK』ではペガサス召喚による破壊突撃が宝具だが、アクティブスキルにはこれを自身に使用して突撃する技がある（おそらくメデューサに備わった「魔獣ゴルゴーン」の特性を活かした変則運用と思われる）。

    天馬
    :   ライダーによって召喚される、神代の[幻想種](/wiki/%E5%B9%BB%E6%83%B3%E7%A8%AE "幻想種")。ステータス上は「騎英の手綱」はこの天馬とセットで扱われるが、天馬自体は宝具ではなくライダーにとっては武装の一つに過ぎず「鎖付き杭」と同じ扱い。「騎英の手綱」を用いずとも騎乗することは可能。
    :   もともとペガサスは海神からメドゥーサに贈られたものであり、メドゥーサが[ペルセウス](/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AB%E3%82%BB%E3%82%A6%E3%82%B9 "ペルセウス")に退治されたおり、その断ち切られた首から滴り落ちた血から生まれたものとも言われている。
    :   通常の天馬は魔獣ランクであり、そう強力な幻想種ではない。しかしこの天馬は神代から存在し続けてきた個体で、幻獣の域に達しており、護りに関しては既に[竜種](/wiki/%E7%AB%9C%E7%A8%AE "竜種")に達している。セイバーの対魔力を上回る加護と膨大な魔力を放出しながらの滑空は、それだけでも大破壊力を生み出す。
    :   天馬自身の意思や性格もあるが描写は少なく、詳細は不明。ライダー曰く「優しすぎて戦いには向いていない」とのことで、「騎英の手綱」を用いるのはその気にさせるためでもあるとのこと。

## 使用技

### [Fate/unlimited codes](/wiki/Fate/unlimited_codes "Fate/unlimited codes")

アレストチェーン
:   鎖を投げ付ける飛び道具。

    レスティブシュート
    :   アレストチェーンからの追加技。鎖に当たった相手を引き寄せ、投げ飛ばす。

ストームシュート
:   横方向への飛び蹴り。

ライズシュート
:   相手を蹴り上げる。

スライドシュート
:   下段判定のスライディング。

アサルトアタック
:   相手の頭上から蹴りで襲いかかる中段技。

### [Fate/EXTELLA LINK](/wiki/Fate/EXTELLA_LINK "Fate/EXTELLA LINK")

鎖連撃
:   両手の鎖による3連撃。

ゴルゴーンの髪
:   前方に射出した複数の鎖をドリル状に高速回転させ竜巻を起こす。

## 真名：メドゥーサ

:   ギリシャ神話に登場するゴルゴン三姉妹の末妹。その名は「支配する女」を意味する。見たものを石にする蛇の怪物として描かれていた。
:   元は土着の地母神であったが、女神アテナをはじめとするオリンポスの神々の策略、人々の狂信によって形のない島に逃げ延び、そこで姉の[ステンノ](/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%8E "ステンノ")、[エウリュアレ](/wiki/%E3%82%A8%E3%82%A6%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AC "エウリュアレ")とともに暮らしていた。

:   彼女はゴルゴン三姉妹の中で唯一『成長』してしまう女神。
:   人々に愛されるだけの女神から、人々を救う（支配する）女神に成長する要素でもあったのだが、その島で姉を守るために人を殺し、度重なる偏見と迫害、血を吸い続けたことで崩壊し、その果てに英雄殺しの魔獣「ゴルゴーン」となってしまった。

:   本来は正純な英霊ではなく反英雄、さらに言えば英霊に敵対する魔物に近い存在であるが、「かつて美しかったもの」として英霊としての側面も持つため、[冬木](/wiki/%E5%86%AC%E6%9C%A8%E5%B8%82 "冬木市")の歪んだ[聖杯](/wiki/%E8%81%96%E6%9D%AF "聖杯")に「英霊メドゥーサ」として招かれる事が出来た。

## 登場作品と役柄

### Fateシリーズ

[Fate/stay night](/wiki/Fate/stay_night "Fate/stay night")
:   桜のサーヴァントとして召喚される。HFルートでは士郎や凛と共闘し最終決戦に臨む。FateルートやUBWルートではサーヴァント中最初の脱落者になる。

[Fate/hollow ataraxia](/wiki/Fate/hollow_ataraxia "Fate/hollow ataraxia")
:   衛宮家の居候。骨董品店でアルバイト[[注 3]](#cite_note-8)しながら生活中。読書が趣味。ママチャリでは満足できないので、士郎のスポーツタイプ自転車を狙う。
:   姉二人や生前のエピソードも。

[Fate/EXTELLA](/wiki/Fate/EXTELLA "Fate/EXTELLA")
:   玉藻陣営のサーヴァントとして参戦。

[Fate/EXTELLA LINK](/wiki/Fate/EXTELLA_LINK "Fate/EXTELLA LINK")
:   プレイアブルキャラクターの一人。[カール大帝](/wiki/%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%A4%A7%E5%B8%9D "カール大帝")の同化を受け敵対する。

[Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ](/wiki/Fate/kaleid_liner_%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%BA%E3%83%9E%E2%98%86%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%A4 "Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ")
:   [クラスカード](/wiki/%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%89 "クラスカード")の一枚であり、黒化英雄として登場。
:   『ドライ！！』の最終決戦では神稚児の力を取り戻した[美遊・エーデルフェルト](/wiki/%E7%BE%8E%E9%81%8A%E3%83%BB%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%83%87%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%83%88 "美遊・エーデルフェルト")によってサーヴァントとして召喚された。

[Fate/Grand Order](/wiki/Fate/Grand_Order "Fate/Grand Order")
:   初期実装サーヴァントの一人。
:   800万ダウンロード記念に際してバトルキャラ、モーション並びに宝具演出が一新された。
:   ストーリーではライダーとして序章に黒化した姿で敵として登場。アニメ『First Order』には登場せず、成長した姿の[メドゥーサ〔ランサー〕](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%80%94%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%80%95 "メドゥーサ〔ランサー〕")がシャドウサーヴァントとして登場する。
:   『AJ 2016 Heaven's Feelコラボクエスト』および『[パールヴァティー](/wiki/%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC "パールヴァティー")体験クエスト』では、[桜](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%A1%9C "間桐桜")の制服を着たメドゥーサの立ち絵が登場するが、霊衣開放で桜の制服を着るのはパールヴァティーのみ。
:   2022年ホワイトデーイベント『15人の理知的なメガネたち』ではメガネを着けた姿になる簡易霊衣「リーディンググラス」が実装している。

[Fate/Grand Order Arcade](/wiki/Fate/Grand_Order_Arcade "Fate/Grand Order Arcade")
:   初期実装サーヴァントの一人。
:   後に後ろ髪を三つ編みで束ねた髪型になる転身霊衣「司書の三つ編み」が実装されている。

### Fate関連作品

[フェイト/タイガーころしあむ](/wiki/%E3%83%95%E3%82%A7%E3%82%A4%E3%83%88/%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%81%93%E3%82%8D%E3%81%97%E3%81%82%E3%82%80 "フェイト/タイガーころしあむ")／[フェイト/タイガーころしあむ アッパー](/wiki/%E3%83%95%E3%82%A7%E3%82%A4%E3%83%88/%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%81%93%E3%82%8D%E3%81%97%E3%81%82%E3%82%80_%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%91%E3%83%BC "フェイト/タイガーころしあむ アッパー")
:   [ある魔術師](/wiki/%E8%92%BC%E5%B4%8E%E6%A9%99%E5%AD%90 "蒼崎橙子")にもらった眼鏡が何者かに盗まれた。犯人を捜すべく、眼鏡の鬼となって町へと出る。……要するに、別視点バージョンの凛ルート。
:   アッパーでは出番はあるものの個別のシナリオモードはなし。

[Fate/unlimited codes](/wiki/Fate/unlimited_codes "Fate/unlimited codes")
:   「妖艶なる黒き蛇」。鎖付き短剣を駆使する。
:   自身のルートでは[令呪](/wiki/%E4%BB%A4%E5%91%AA "令呪")を使い切りマスター権を放棄した桜を間桐の呪縛から救うべく独自に行動。サーヴァントの魂を「自己封印・暗黒神殿」＆「他者封印・鮮血神殿」の宝具二つによって自らの体内に留め、諸共自壊することで桜を聖杯として完成させないという力技で彼女を救う。

[衛宮さんちの今日のごはん](/wiki/%E8%A1%9B%E5%AE%AE%E3%81%95%E3%82%93%E3%81%A1%E3%81%AE%E4%BB%8A%E6%97%A5%E3%81%AE%E3%81%94%E3%81%AF%E3%82%93 "衛宮さんちの今日のごはん")
:   衛宮邸で暮らしており、基本的には食事を食べる役として登場。士郎不在の回ではセイバーや桜などと一緒にいたり、スポーツに興じている姿などが見られる。
:   36話では、『hollow ataraxia』で狙っていたスポーツタイプ自転車を運転する機会に恵まれている。
:   51話では自転車どころかタイガのスクーターをも狙っているようで、凛に諸々の手続きを見繕ってもらい運転免許を手に入れていた。

[氷室の天地 Fate/school life](/wiki/%E6%B0%B7%E5%AE%A4%E3%81%AE%E5%A4%A9%E5%9C%B0_Fate/school_life "氷室の天地 Fate/school life")
:   本編では「メデューサ」のイメージ映像やカードキャラとして間接的に登場するほか、単行本カバー下のおまけ漫画「[空腹](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3 "アルトリア・ペンドラゴン")・眼鏡・[人妻](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2 "メディア")の　おなじみ英霊様」で女性英霊の両名と共に出演。
:   物語がHFルートベースということで本編での直接の登場が期待されていたが、聖杯戦争終結後の時間軸でついに本編に登場した。

[Fate/Ace Royal](/wiki/Fate/Ace_Royal "Fate/Ace Royal")
:   メデューサ。[英霊カード](/wiki/%E8%8B%B1%E9%9C%8A%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%89 "英霊カード")の一枚として登場。

[カプセルさーばんと](/wiki/%E3%82%AB%E3%83%97%E3%82%BB%E3%83%AB%E3%81%95%E3%83%BC%E3%81%B0%E3%82%93%E3%81%A8 "カプセルさーばんと")
:   さーばんととして、戦闘服の「ライダー」と私服の「ペガサスライダー」が出演。

[Fate/mahjong night 聖牌戦争](/wiki/Fate/mahjong_night_%E8%81%96%E7%89%8C%E6%88%A6%E4%BA%89 "Fate/mahjong night 聖牌戦争")
:   ライダーのサーヴァントとして参戦。
:   Fate本編同様にマスターである桜を救うことを求めているが、同時に他の[英](/wiki/%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%B3 "クー・フーリン")[霊](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3 "アルトリア・ペンドラゴン")[達](/wiki/%E4%BD%90%E3%80%85%E6%9C%A8%E5%B0%8F%E6%AC%A1%E9%83%8E "佐々木小次郎")や[反英霊](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2 "メディア")と対局する事で「英霊としての在り方」を探求してゆく準主役としての振る舞いも見せている。

### その他

[TMitter2015](/wiki/TYPE-MOON_%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%AB%E3%83%95%E3%83%BC%E3%83%AB%E4%BC%81%E7%94%BB "TYPE-MOON エイプリルフール企画")
:   アルバイトが休みだったので、日がな一日銀英伝の実況をしていた。

[コハエース](/wiki/%E3%82%B3%E3%83%8F%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%82%B9 "コハエース")
:   作者の趣味で、型月の歴史を1年毎に追っていくという体裁だった初期の頃でも第1話（『stay night』がまだ世に出ていない2000年を解説する回）から毎回のように登場していた。
:   嫌々出ている節があり、事ある毎に帰りたがる。ただしサクラが絡むと冷静な態度が一変、擁護する為熱くなりがち。
:   途中でメガネからコンタクトに移行。ちゃりん娘。

[カーニバル・ファンタズム](/wiki/%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%8B%E3%83%90%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%82%BA%E3%83%A0 "カーニバル・ファンタズム")
:   第9話『SEIHAI　GRANDPRIX』にて、慎二のサーヴァントとしてレースに出場。
:   くじ引きで引き当てたマシンはなんと**ママチャリ**だったが、騎乗スキルA+と言い張って全力疾走の車とバイクをママチャリで抜き去るという暴挙に出る。
:   結局コースアウトでリタイアしたけど。

[ちびちゅき！](/wiki/%E3%81%A1%E3%81%B3%E3%81%A1%E3%82%85%E3%81%8D%EF%BC%81 "ちびちゅき！")
:   所属不明。ペガサスっぽい装飾をつけたタクシーでアルバイトに精を出していたが、姉達に捕まってメイド喫茶を手伝わされる羽目に。健康診断では視力検査を担当。

[ALL AROUND TYPE-MOON](/wiki/ALL_AROUND_TYPE-MOON "ALL AROUND TYPE-MOON")
:   凛と桜の付き添いで来店。[ウェイバー・ベルベット](/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%99%E3%83%83%E3%83%88 "ウェイバー・ベルベット")に絡む。危険を感じて途中退店。

## 人間関係

### 冬木

[間桐桜](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%A1%9C "間桐桜")
:   召喚者であり真のマスター。HFルートでは彼女のために奮闘する。『hollow』の頃になると魔術の手ほどきもしている。本質的に似ているのもあり姉妹のように仲が良いが、本気で怒った桜はライダーのトラウマになっている。

[間桐慎二](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%85%8E%E4%BA%8C "間桐慎二")
:   桜の兄。偽臣の書で仮のマスターとして聖杯戦争に参加する。命令には背かないが桜にマスター権が戻った際はあっさりと切り捨てている。

[衛宮士郎](/wiki/%E8%A1%9B%E5%AE%AE%E5%A3%AB%E9%83%8E "衛宮士郎")
:   『stay night』ではルート次第で敵対・共闘。『hollow』では家主。アルバイトに勤しみながら彼のスポーツ自転車を狙う。士郎の記憶は消しつつ、時々「つまみ食い」をしている。

[イリヤスフィール・フォン・アインツベルン](/wiki/%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%A4%E3%82%B9%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%84%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%B3 "イリヤスフィール・フォン・アインツベルン")
:   見た目は幼い少女、中身は姉という自分の姉と似た要素を持つため苦手意識を持っている。

[美綴綾子](/wiki/%E7%BE%8E%E7%B6%B4%E7%B6%BE%E5%AD%90 "美綴綾子")
:   『stay night』では、慎二の命令で彼女を襲い、血を吸っている。それが縁で気に入ったようだが、当然というべきか当の本人からは（その時の記憶はないものの）非常に怯えられている。

[セイバー](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3 "アルトリア・ペンドラゴン")
:   基本的には互いにソリの会わない相手。Fateルートでは最終的に彼女に敗北するが、HFルートでは黒化した彼女を相手になんとか勝利を収めた。
:   衛宮邸で一緒に暮らすようになってからは、双方とも一応相手を尊重しつつ深く関わらないようにしているが、小さな喧嘩は絶えない。

[キャスター](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2 "メディア")
:   神に運命を弄ばれた者同士……のはずだが、仲はあまり良くない。ライダーは陰湿なキャスターが癇に障るし、キャスターは大柄なライダーに苛々するようで、互いに皮肉の応酬が繰り広げられる。
:   『Grand Order』でもソリが合わないとしており、特に自分と同じく根が暗いのに妙に前向きになる所が癪に障る、と語っている。

[アヴェンジャー](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%AA%E3%83%9E%E3%83%A6 "アンリマユ")
:   怪物に反転しそうになった際に現れ、彼と言葉を交わし英霊に戻った。反転しかけた時はアヴェンジャーの姿を視認できていたが、英霊に戻ると見えなくなった。

[葛木宗一郎](/wiki/%E8%91%9B%E6%9C%A8%E5%AE%97%E4%B8%80%E9%83%8E "葛木宗一郎")
:   戦闘スタイルで相性の悪い相手。キャスターの援護があったとはいえ、UBWルートでは敗北する。アニメ版では戦闘描写も追加され、壁に叩き付けられて首をへし折られた。

[蒔寺楓](/wiki/%E8%92%94%E5%AF%BA%E6%A5%93 "蒔寺楓")
:   マスターの兄の慎二の同級生。
:   『氷室の天地』で骨董品屋でアルバイトしていた際に来店したところで意気投合し、「ライダー」「黒豹」と呼び合う仲になった。

[氷室鐘](/wiki/%E6%B0%B7%E5%AE%A4%E9%90%98 "氷室鐘")
:   マスターの兄の慎二の同級生。
:   『氷室の天地』で骨董品屋でアルバイトしていた際に来店したところで知り合い、後に書店のアルバイト時に話し合う機会に恵まれた。
:   当初は「蒔寺の友人」としか認識していなかったものの、「[ステンノ](/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%8E "ステンノ")と[エウリュアレ](/wiki/%E3%82%A8%E3%82%A6%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AC "エウリュアレ")ももっと広く知られるべきだと思う」と無意識のパーフェクトコミュニケーションを決められて意気投合した。

[ラニ＝Ⅵ](/wiki/%E3%83%A9%E3%83%8B%EF%BC%9D%E2%85%A5 "ラニ＝Ⅵ")
:   『氷室の天地』で第五次聖杯戦争終結後に冬木にやってきた[アトラス院](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%88%E3%83%A9%E3%82%B9%E9%99%A2 "アトラス院")の魔術師。
:   「桜狙いでは」と警戒していたが、慎二が（自分の保身第一とはいえ）桜への干渉を牽制したために安心し、慎二への印象も若干改善された。

### Fate/EXTELLA

[玉藻の前](/wiki/%E7%8E%89%E8%97%BB%E3%81%AE%E5%89%8D "玉藻の前")
:   陣営の主。実の所、その本心はSE.RA.PHの安寧の実現と維持にこそあって忠誠心は欠片も無く、あくまでも彼女に組した方が目的の達成に最も近いと踏んだからに過ぎない。
:   もし玉藻がSE.RA.PH統一後も傾国モードで振る舞い続けるようであれば、反逆する腹積もりだった。サブシナリオで実際に反逆、対玉藻用の切り札「殺生石ネオ」の下に封じ込めてしまう。

[主人公 (EXTRA)](/wiki/%E4%B8%BB%E4%BA%BA%E5%85%AC_(EXTRA) "主人公 (EXTRA)")
:   玉藻の前のマスターなのでろくでもない人物かと思っていたが、予想以上に好みの性格＆ルックスだった模様で姉のように振る舞う。
:   自身のルートでは理性のタガが外れたのか、殺生石ネオの下に封じたキャス狐の目の前で押し倒している。

[ジャンヌ・ダルク](/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%8C%E3%83%BB%E3%83%80%E3%83%AB%E3%82%AF "ジャンヌ・ダルク")
:   「スタイルの良い処女」というメドゥーサの好みの女性像であるためか、対峙する際に意味深な発言を行いジャンヌに貞操の危機を抱かせている。

### Fate/Grand Order

[パールヴァティー](/wiki/%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC "パールヴァティー")
:   『パールヴァティー体験クエスト』のボスとして、彼女の霊衣を纏って立ちはだかる。
:   「[記憶には無いが、戦ってほしくない大切な人](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E6%A1%9C "間桐桜")」を依り代にした事に敵愾心を抱き、座に送り返そうとしていた。
:   最終的には彼女達の覚悟を認めて、カルデアにやってきた時のための準備をしつつ、[主人公](/wiki/%E4%B8%BB%E4%BA%BA%E5%85%AC_(Grand_Order) "主人公 (Grand Order)")に「無下にしないように」と頼み込んだ。

[岡田以蔵](/wiki/%E5%B2%A1%E7%94%B0%E4%BB%A5%E8%94%B5 "岡田以蔵")
:   [別の世界](/wiki/Fate/KOHA-ACE_%E5%B8%9D%E9%83%BD%E8%81%96%E6%9D%AF%E5%A5%87%E8%AD%9A "Fate/KOHA-ACE 帝都聖杯奇譚")ではサーヴァントとマスターの関係。
:   カルデアでも身長ネタで絡まれた結果本気で睨みつけたようである。
:   『Fate/Grand Order Arcade』ではメインストーリーの第六特異点『[騎勲渇仰遠征 ロスト・エルサレム](/wiki/%E9%A8%8E%E5%8B%B2%E6%B8%87%E4%BB%B0%E9%81%A0%E5%BE%81_%E3%83%AD%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%82%B5%E3%83%AC%E3%83%A0 "騎勲渇仰遠征 ロスト・エルサレム")』でコンビを組んでおり、何かと暴走しがちな彼のストッパーとして信頼関係を築いていた。

[ヴリトラ](/wiki/%E3%83%B4%E3%83%AA%E3%83%88%E3%83%A9 "ヴリトラ")
:   インドにおける蛇の要素を持つ神格。
:   期間限定イベント『アキハバラ・エクスプロージョン！』ではパールヴァティー共々メイド喫茶を訪れ、芸事関連の女神の紹介をリクエストしまくっていた節操のなさに呆れていた。

[アンドロメダ](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%AD%E3%83%A1%E3%83%80 "アンドロメダ")
:   自分にとって悪縁のあるペルセウスの妻であるエチオピアの王女。
:   宝具の鮮血神殿の名前は彼女からつけている。
:   やはりペルセウス関連でいろいろと思うところがあるようで、プラス目線で見ることはできない模様。

[カーマ](/wiki/%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%9E "カーマ")
:   上記のパールヴァティーが疑似サーヴァントとなった際に切り捨てた負の側面を元にした、別の疑似サーヴァント。
:   当然ながら思うところもあるはずだが、彼女の[幕間の物語](/wiki/%E5%B9%95%E9%96%93%E3%81%AE%E7%89%A9%E8%AA%9E "幕間の物語")「愛／堕落はいつもあなたの側に」では「自分が自分の居場所で笑えているのなら泣いているよりはずっといい」と肯定的に捉えていた。一応、そこで登場しているメドゥーサはカーマが用意した既存のデータの流用であって本人ではないはずなのだが……

[アスクレピオス](/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%83%94%E3%82%AA%E3%82%B9 "アスクレピオス")
:   ゴルゴーンと化した自身の血を使い、蘇生薬を開発した同郷の英雄。
:   カルデアでは他の自分同様に追いかけ回されていたらしく、後に気配を感じただけで姿を隠すようになった。
:   『育て！ マイ・リトル・ドラゴン』では特異点に同行し、やはり血を採取される事は拒否しつつも、神の被害者という共通点で意見が合致する事もあった。
:   また、物語終盤ではビショーネを蘇生する際、「今回だけ」として人を救う力がある右半身の血を提供した。

[ビショーネ](/wiki/%E3%83%93%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%8D "ビショーネ")
:   『育て！ マイ・リトル・ドラゴン』で出会ったサーヴァント。
:   彼女からは「部長」と呼ばれ、憧れの先輩として慕われているが、自身としてはロートル扱いはあまり好まない模様。
:   どうやらタイプらしく品定めしているようで、舐めるような視線を送っている。

### 生前

[ステンノ](/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%8E "ステンノ")、[エウリュアレ](/wiki/%E3%82%A8%E3%82%A6%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AC "エウリュアレ")
:   二人の姉。完全な不老不死であるため、見た目はライダーよりも幼い。彼女の長身コンプレックスの原因の一端。
:   『Grand Order』では[サーヴァントと](/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%8E_(Grand_Order) "ステンノ (Grand Order)")[なった彼女ら](/wiki/%E3%82%A8%E3%82%A6%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AC_(Grand_Order) "エウリュアレ (Grand Order)")にお使いを頼まれたり、事あるごとに無茶ぶりをされて疲弊している。しかしそれでも幸福な毎日であるとか。

[ゴルゴーン](/wiki/%E3%82%B4%E3%83%AB%E3%82%B4%E3%83%BC%E3%83%B3 "ゴルゴーン")
:   極大まで成長、肥大化してしまったメドゥーサのなれの果て。

[アナ](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%80%94%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%80%95 "メドゥーサ〔ランサー〕")
:   幼い頃、姉たちと同じ神性を宿していた時代の自分。

[メドゥーサ〔セイバー〕](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%80%94%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%BC%E3%80%95 "メドゥーサ〔セイバー〕")
:   やや若い時代の自分。
:   彼女から「昔からいる私」とか「古いほうの私」と呼称されているが、妙な御局感が出てしまっている気がするので言い方はあまりよく思っていない。

[ペルセウス](/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AB%E3%82%BB%E3%82%A6%E3%82%B9 "ペルセウス")
:   生前に自分を殺した相手。
:   当然快く思っている筈もなく、彼女が慎二を嫌っている理由の一つは、「慎二が彼に似ているから」である。
:   『Fate/Grand Order material Ⅰ』の因縁キャラの項でも**「きたら殺す」**と殺意を顕にしている。

### その他

[琥珀](/wiki/%E7%90%A5%E7%8F%80 "琥珀")
:   傍迷惑な相手。『[コハエース](/wiki/%E3%82%B3%E3%83%8F%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%82%B9 "コハエース")』では彼女の無茶ぶりに散々振り回される。

[両儀式](/wiki/%E4%B8%A1%E5%84%80%E5%BC%8F "両儀式")
:   好みのタイプ。

[ウェイバー・ベルベット](/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%99%E3%83%83%E3%83%88 "ウェイバー・ベルベット")
:   好みのタイプその2。『[アーネンエルベの一日](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%8D%E3%83%B3%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%99%E3%81%AE%E4%B8%80%E6%97%A5 "アーネンエルベの一日")』ではタダ飯をたかりつつ[翡翠](/wiki/%E7%BF%A1%E7%BF%A0 "翡翠")の殺人料理から庇ってやったりと不思議な絡み方をしていたが、『コハエース』ではだいぶ接し方が優しい。でもサーヴァントの方には顔パンチ入れる。

[ヴァイオレット](/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88 "ヴァイオレット")
:   『[別世界](/wiki/Fate/EXTRA_CCC "Fate/EXTRA CCC")』で、女神としての彼女の人格や能力が組み込まれた[AI](/wiki/AI "AI")。

パーン&ディートリット
:   『ロードス島戦記』の主人公&ヒロインで、「コンプはじめて物語」で共演。後述するようにFateと月姫のヒロインが醜い争いを始めた事に呆れられた。

## 名台詞

### Fate/stay night

「ええっと、し、しろう。士ろう。しろウ。しロう。し郎、城う、ではなく、士郎、士郎」
:   HFルートにて、「同盟関係なんだから名前呼びでよい」と言われて。なお、ちゃんと「士郎」と発音できるまで言い直しているのは、セイバーのものである「シロウ」という呼び方をされることを士郎が嫌がったため[[注 4]](#cite_note-9)。
:   それまで冷酷キャラだと思われていただけに、そのギャップに驚いた人も多かったのではないだろうか。

「令呪の縛りは関係ありません。私はサクラがマスターである限り、自らの意思で彼女を守る。私はサクラが好きですから」
:   HFルートより。ライダーを冷酷な性格の人物だと考えていた士郎は令呪がなければ彼女は桜を殺すのかと尋ねるが、返ってきたのはそんな士郎の考えに反し、桜に対する深い親愛を思わせる言葉だった。

「………貴方はサクラの味方ですか、士郎。 　この先に、たとえ何があったとしても」
:   HFルートから。かつて怪物になった経験から聖杯になりつつある桜の未来をおそらく予見し、桜の味方になると誓った士郎の真意を静かに問い質す。
:   この時士郎はライダーがこの問いを投げかけた真意をなんとなくではあるが察し、簡単に答えられなかったが、ライダーはそんな彼に失望するでも怒るでもなく、いつか答えを聞かせて欲しいと告げて姿を消した。
:   この問いへの答えを士郎が返すことになるのは終盤になってから。彼女の真意を汲み取った答えを返すことができれば、士郎は頼もしい相棒を得ることになる。

「承知しました。貴方を信頼し、一時の主と認めましょう」
:   HFルートにて、士郎が桜のために戦うことを確認し、彼の策を預けられて微笑みながら彼への協力を約束する。
:   士郎の人柄が信頼できるものとそれまでの士郎を見ていて知っているためか、正規のマスターでない彼をすんなりと主として認めた。

「必ず。ですが士郎、それは貴方も同じです。 　サクラには貴方とリンが必要です。それを肝に銘じておきなさい。 　……私も、サクラを支えるのは貴方でなければ納得できませんから」
:   HFルートのクライマックス直前のシーンより。士郎から気絶した桜と負傷した凛を避難させることを優先して欲しいと頼まれ、その遂行を請負いつつ、大聖杯に向かう彼にも生き残るよう釘を刺す。
:   桜の心情をライダーが誰よりも理解していることと、士郎に対してかなり好感を抱いていることを感じさせる。

「……貴方がたの作法は私には合わない」
:   劇場版HF2章より。
:   士郎が桜の味方をすると決めた夜の翌朝、いつも通りの衛宮邸の朝食を迎えた…と思いきや、なぜか一緒に食卓を囲んでいるライダー。士郎と桜が彼女の分まで食事を用意していたのである。
:   無論ライダーは固辞するも、「セイバーはよく食べていた」と引き合いに出された際の返答が上記の台詞である。
:   それまでの冷徹な印象と、若干拗ねたような物言いのギャップに驚いた視聴者も多かったのではないだろうか。

「士郎が気になりますか？ 彼は動きませんよ、私は信頼されていますので」
:   劇場版HF第3章における[セイバー](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%80%94%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%80%95 "アルトリア・ペンドラゴン〔オルタ〕")との最終決戦より。
:   自身と戦おうとしない士郎に目がいっているセイバーに対して、ライダーは黒い影に囚われる以前のセイバーよりも士郎に信頼されていると挑発する。
:   更に「ああ、あなたは確か…」と続けようとしたところで、セイバーは「戯言を…！」と苛立ち気味に激昂した。

「腹立たしいことですが兵は上官を選べない。ここは不満を口にするより長所を探すほうが前向きでしょう。……ま、そんなものがあればの話ですが」
:   アニメDVD特典『ライダーの慎二観察日記』より。たまった鬱憤を思う存分ぶちまけている。一応、友人（士郎）を呼び止めるところは数少ない長所といっている。

「まずい！とどめは私が！」
:   同上より。よほど不満が溜まっているようであり、士郎より先に慎二を仕留めたいという本音。セイバーの邪魔が入らなければそれは適っていたであろう。だが、真面目な話をするならばその場合はその場合で契約の主導権が桜に戻り、この時のセイバーは魔力の回復がままならない状況だったので、士郎共々倒されていた可能性もある。

### Fate/hollow ataraxia

「サクラは、すごいですよ」
:   桜と二人でプールに行く士郎への忠告にて。
:   Fate屈指の巨乳キャラであるライダーをしてここまで言わしめる桜のバスト。士郎曰く宝具だとか。

「ところでアヤコ、最近はバランスのいい食生活を送っていますか？貴女はあまり肉を摂らないようですが、それでは血液に脂が乗らない。口あたりはいいのですが、あまりコクがないのもどうかと思います」
:   衛宮邸を訪れた美綴に。士郎と桜がいたためライダーは去るが、去り際に「急いては事を仕損じる」など、物騒な言葉を残していく。

「士郎？調子が悪いので見て頂きたいと。 　どこか緩んでいるのか手で押さえていてもぐらついて心許ないのです。 　これまで愉楽のために手荒に扱い過ぎたせいなのか、少し触れただけで張りが弱くなっているようで」
:   自転車の修理を士郎に頼むが、肝心のことが抜けていたため変な方向に勘違いされた。

「──まあ、実際置いていかれた訳ですが」
:   残骸の群れから衛宮邸を防衛しながら、「自分は置いていかれたんじゃない。ここを任されたんだ」と自分を奮い立たせる桜に対して一言。

### フェイト/タイガーころしあむ

「嗚呼ッ、なぜそんな早まった事を…！ いくら宝石魔術にお金がかかるからといってそんな非道に手を染めるなんて……！ 　ポロを着てても心は眼鏡でいいじゃないですか！ パンがないなら眼鏡をかければいいじゃないですか！！」
:   ライダールートにて、魔法の眼鏡を盗んだ凛がマジックアイテムとしての価値が高そうと気づいて横流ししたのではないかと疑って。
:   何げに[あの台詞](/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AF%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88 "マリー・アントワネット")のパロディをかましているが、シナリオライターが磨伸映一郎氏であるためこのルートではずっとこんな感じとなっている。

「ですが！しかし！それよりももっと許せない悪があるとするならば！ 　それは貴方のような自己中心的男性優位思想ですッッ！！ 　『眼鏡を外した方が可愛いから僕の前では外しておけ』…？横に美人がいた方が僕の見栄えが良くなるんだよ！…という考えですよね！？ 　あくまで女性は男性の道具。物を見たり考えたりする事はどうでもいいから添え物として美しければ良い！…という傲慢な考えですよね。 　いいですかシンジ！誰にも、人間を、モノ呼ばわりする権利はないのです！！ 　その腐った認識、すべて貴方に返します！！」
:   同上、眼鏡萌えを否定した慎二に対して。
:   最早「眼鏡を外したら美人」という設定を好む人間に対する徹底的な否定とでも言わんばかりの内容である。
:   眼鏡ッ娘好きのオーソリティーであるシナリオライター・磨伸映一郎氏の魂の叫びが暴走している台詞（ちなみに、文面はある漫画のパロディである）。

「はい……ワカメ狩りの時間ですね」
:   慎二ルートにて。調子に乗りすぎた慎二を、桜と共にお仕置きする。

「大抵の無礼は許します……いえ、許しませんよ。」
:   ギルガメッシュルートにて、慎二を下郎と言ったギルガメッシュに対して。
:   この台詞の他にも慎二を「ワカメです。それも安物の。」、戦いに敗れた慎二に対し「顔が悪いですね。」など、出番こそ少ないが名言は多い。

「相変わらず健啖ですねセイバー。常に食事をとる呪いにでもかかっているかのようですね。」 「マスターのピンチにも気づかないとは、さぞかし美味しい食事だったことでしょう。ちなみに私ではありません。」
:   桜ルートにて。別の部屋で士郎が倒されたのに気付かずご飯食べながら登場したセイバーへの発言。手厳しいが反論できない……。

「サクラ、帰りましょう。いつものあなたに戻ってください。邪な願いなんてあきらめなさい。」 「ああ…欲望のままに戯れるその姿、まるで自分を見るように心が痛い。」
:   黒桜ルートにて。桜の現状を見て我がことのように心を痛める。

### フェイト/タイガーころしあむ アッパー

「──む。な、なかなか趣のある部屋ですね、これは」
:   カレンシナリオにて。高級ブランドの部屋を与えられあっさり釣られた。

「士郎。また新しい女性と一緒ですか」
:   アイリシナリオにて。見知らぬ女性といる士郎に「また」とか言っちゃう。

「きっと少しでも可愛くなれて嬉しかったのでしょう。気持ちはわかります……」
:   桜シナリオにて。可愛らしいものに憧れる貴方が可愛いらしい。

### カーニバル・ファンタズム

「気づきなさい桜。この男はあなたにとって脅威などではない」
:   第6話『型月連続テレビ小説　さくら』より。桜に暴力を振るう慎二に対し、物干し竿を後頭部にぶつける、自転車で体当たりする、頭上に植木鉢を落とすといった過激な手段で慎二を妨害する。しまいには「騎英の手綱」でランサーごと慎二を攻撃している。

「あ！危ない、マスター！！」
:   同上。慎二を助けるために「騎英の手綱」で攻撃するかに見せかけて只慎二を攻撃するだけ。ランサーが巻き添えを食ってしまうが、あるストーリーではランサーが慎二を投げた折、見事な方向転換を見せつけた。

「私の騎乗スキルはA+。たとえママチャリでも乗りこなしてみせる！」
:   第9話『SEIHAI　GRANDPRIX』より。慎二とのペアでレースに参戦し、くじ引きによりママチャリで出場する羽目に。それでもA+の騎乗スキルを活かし驚異的なケイデンスで車やバイクをも抜き去るが……。

### コハエース

「帰ってもいいですか？」
:   『コハエース』での口癖。思いっきり嫌がっているのが伺える。

「よーしホロウの魅力伝えちゃうぞー！！」
:   ホタラクシア回より。代わりに[姉](/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%8E "ステンノ")[達](/wiki/%E3%82%A8%E3%82%A6%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AC "エウリュアレ")をゲストに呼ぼうとする使用人に対して。
:   流石に姉達を呼ばれるのは嫌なのか、結局ホロウの魅力を伝えることになってしまった。

「もうこなくていいんですね、やったー！！」 「もうこなくていいっていったじゃないですか、ヤダー！！」
:   [赤セイバー](/wiki/%E3%83%8D%E3%83%AD%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A6%E3%82%B9 "ネロ・クラウディウス")から「お役御免」を告げられ、本編でも見せた事が無い最高の笑顔で喜ぶが………直後、[琥珀](/wiki/%E7%90%A5%E7%8F%80 "琥珀")にどん底に落とされてしまい、これまた本編では見せた事が無い泣き顔を披露する羽目に。

「プロトさん……円卓の騎士って本当にこんなだったんですか」
:   コンプティーク付録ドラマCD『コハトーーク』より。なんとなくADで呼ばれセイバー芸人のトーク番組に参加。[ランスロット](/wiki/%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%AD%E3%83%83%E3%83%88 "ランスロット")と[ガウェイン](/wiki/%E3%82%AC%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A4%E3%83%B3 "ガウェイン")のあまりの残念ぶりに呆れ果てる。話を振られた[プロトセイバー](/wiki/%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3 "アーサー・ペンドラゴン")も思わず言葉を詰まらせた。

### コンプはじめて物語

「ゴブリンとは世を忍ぶ仮の姿。 　私は実は、どのTRPGでも引っ張りだこ、でも大体中ボス的な位置づけで、経験値の足しになるだけの、メドゥーサなんですよ！！ 　って余計なお世話ですよね……」
:   TRPGで僧侶ではなく、ライダーゴブリンとして登場。可哀想……

「ないわー！　騎士王大人げないわー！ 　アリアハンのスライムにギガデイン食らわすレベルで大人げないわー！！」
:   8000匹のゴブリンに押され、ビームブッぱで片づけた青ニートに対して。
:   コハエースのライダーさんは不遇。出番があっても不遇。

「はぁ……ヒロイン同士がガチで殺り合うのはウチの社風でして……」
:   月姫キャラとFateキャラの醜い争いを見たパーンから「同じ会社のキャラ同士なのに仲悪いのかい？」と聞かれて。ライダーさんの返答を聞いたディードリットは「TYPE-MOON ……恐ろしい子」と戦慄を隠せなかった。

### Fate/Grand Order

#### 戦闘

「ご命令とあらば」 「優しく蹴散らしてあげましょう。『騎英の手綱ベルレフォーン』！」
:   宝具発動。

#### マイルーム

「聖杯…背丈を小さくするとか、叶えてもらえるのでしょうか」
:   マイルーム会話「聖杯について」。彼女のコンプレックスはやはり根深い様子。

「気が付けば、書物も増えてきました。長い間、私は貴方と共にいたのですね……。ええ。この先も貴方の許す限り、共に戦うとしましょう」
:   マイルーム会話「絆Lv5」。
:   積み上がった本は重ねてきた時間の証。それを眺めながら、メドゥーサは主人公に変わらぬ忠義と親愛を示す。

「メディアも貴方と契約しているようですね。彼女とは因縁があるわけではないのですが、反りが合いません。私と同じく根は暗い癖に、妙に前向きになるところが癇に障るというか」
:   マイルーム会話「[メディア](/wiki/%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2 "メディア")」。『hollow』などでも反りが合わない描写があったが、原因はメドゥーサの同族嫌悪にあった様子。

「はぁぁぁぁ……。ハッ！すみません、ため息など見せてしまって。マスターに不満があるわけではないのです。ただ、姉様たちのお使いに疲れたというか…はぁぁ…」
:   マイルーム会話「[ステンノ](/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%8E_(Grand_Order) "ステンノ (Grand Order)")／[エウリュアレ](/wiki/%E3%82%A8%E3%82%A6%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AC_(Grand_Order) "エウリュアレ (Grand Order)")」。同じマスターと契約したサーヴァント同士という立場だが、やはり姉二人には逆らえず、気苦労が絶えない模様。ただし、その溜め息からは少し嬉しそうな印象を感じ取れる。

#### 幕間の物語

「ええ、私は気にしません。むしろ……。」
:   自身の[幕間の物語](/wiki/%E5%B9%95%E9%96%93%E3%81%AE%E7%89%A9%E8%AA%9E "幕間の物語")「ゴルゴンの花嫁」における女性主人公選択時の専用台詞。
:   諸々の事情でメドゥーサとデートすることになった女性主人公の「というか私、女なんですけど？」という台詞に対するものであり、彼女の性的嗜好を踏まえた意味深な発言である。
:   ちなみに主人公も主人公で「むしろバッチコイです」とノリノリである。

### Fate/EXTELLA

「（主人公の名前）。キャスターのマスターであるからには碌な人間ではあるまいと思っていましたが……予想以上の人物でした。……キャスターとは話が合いませんが、趣味は合うようです。」 「アナタは良識があり、勇気があり、才気は控えめですが将来性がある。予想以上でしたので、ええ───」 「──この平穏、私と共にたっぷり味わいましょう。」 「ああ、残念です。セイバーから奪ったレガリアについては、キャスターのレガリアの中和に用いる必然から……レガリアの機能を用いて、契約を私へ切り替える事までは叶いません。」 「……少し可哀想ですが、妖狐としての毒気が抜けきるまでは、ああしておくしかありません。さすがに契約を奪うのは至難の業ですが……ご安心を。アナタがそうしている間、良妻役は私に任せておいていただければ。」 「さぁ、何なりと、私にお申し付けください。アナタが望むことでしたら、すべて私が叶えてあげましょう───」
:   メドゥーサ編サブストーリーのエンディングで、キャス狐の目の前で主人公を押し倒して発したセリフがコレ。完全に愛の告白である。控えめな彼女がこれほど積極的な行動に出るのは珍しく、よほど気に入ってしまったのだろう。なお、この場面では男女別に一枚絵が用意されているが、女性主人公だと完全に百合ゲーの世界である。

### ちびちゅき！

「ペルセウスさ～～～ん、中にど～～ぞ～～」
:   健康診断で視力検査を担当していると、因縁の相手がやってきたので不機嫌マックスの状態に。

### その他の作品

「目を覚ましてくださいサクラ。憎悪に身を任せては、私と同じ怪物になってしまう」
:   『unlimited codes』での対桜戦勝利時台詞。
:   自身の経験からくる、彼女なりに桜を案じていることが窺える言葉である。

「…で、貴方はえっちな本でもお探しで？」
:   『氷室の天地』にて、書店でアルバイトしているところを見に来た慎二に対して心底見下しながら。
:   痛切な皮肉であるが、直近の状況を考えるといろいろとシャレになっていない[[注 5]](#cite_note-10)。

## メモ

- クールビューティーな見た目に反して可愛らしい性格も手伝ってか、専用ルートもないのに大人気。人気投票ではマスターの桜を抑え、第1回、第2回ともに4位入賞の大健闘を果たした。ちなみにルート自体はギリギリ候補として残っていたが結局イリヤと同じく没となった。
  - 派生作品の作者でも磨伸映一郎氏や経験値氏が好んでいる。
- サーヴァントとして彼女の纏う服装は黒を基調とするボディコンなのだが、『hollow』にて、実は「姉からのお下がり」で「ただサイズが合ってないだけ」という衝撃の事実が発覚する。
  - 実際、『プリズマ☆イリヤ』で[美遊](/wiki/%E7%BE%8E%E9%81%8A%E3%83%BB%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%83%87%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%83%88 "美遊・エーデルフェルト")が夢幻召喚した際には、少し丈の短いワンピースといった風情でよく似合っている。
  - 『Grand Order』の「第三段階」ではオリジナルデザインを踏襲しつつも露出を増やすコンセプトで書かれており、さながら女子プロのコスチュームのように見える。
- 最初の身長設定は170cm後半～180cmの予定だったが、女性がそこまで高身長だとPCゲームのユーザーが引いてしまうという理由から「ちょっと高いくらい」で172cmに決まった[[出 2]](#cite_note-『Fate/complete_material_Ⅱ』P.50-53-2)。
  - しかし後年の作品ではその180cmを超える高身長の女性キャラクター、[ヴァイオレット](/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88 "ヴァイオレット")と[ケツァル・コアトル](/wiki/%E3%82%B1%E3%83%84%E3%82%A1%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%B3%E3%82%A2%E3%83%88%E3%83%AB "ケツァル・コアトル")が登場している。
- ゲーム化する際、『ヴィドック』という洋画に出てくる鏡の暗殺者が黒マントに隠れて動くシーンに唸った奈須氏はローブを着たザンバラな髪のキャラクターで行くつもりだったが、武内氏が気晴らしに書いたデザインがかっこよかったので今に至った[[出 2]](#cite_note-『Fate/complete_material_Ⅱ』P.50-53-2)。
  - また、美少女ゲーム的に女の子の数が不足しているのと、初期のライダーはギリシャ神話の英雄ペルセウスで既にマスターを失っていながら戦っている"はぐれサーヴァント"であったが、その後に設定が二転三転したとのこと[[注 6]](#cite_note-11)。性別を変更するサーヴァントを検討した場合、バーサーカーは無理、アサシンは小次郎で出オチという理由で不可能となり、残ったのがライダーしかいなかった[[出 2]](#cite_note-『Fate/complete_material_Ⅱ』P.50-53-2)。
- 戦闘時に魔眼殺しの眼鏡を使わず宝具を使ってまでキュベレイを封じているのは、「暗黒神殿」には魔眼以外にも自身の魔性を封じるという意味があり、暴走を食い止めている。
- Fateシリーズでのメドゥーサには半神半人の属性がつけられている。英雄譚で滅ぼされる「怪物」でありながら、「英霊」としてサーヴァント召喚されたのはこのため。  
  英霊の座にいる彼女は怪物の方に振り切った後のゴルゴンの方で、存在からすればアラヤの守護者よりもガイア側の抑止力となる。  
  サーヴァントとして召喚されると、英霊の全盛期・人格となって召喚されるため、怪物でなく美女の状態での召喚となっている。
- 本質的には変化しないはずの英霊だが、彼女の場合は「英雄」「怪物」両方の属性を持つが故にどちらかに振り切って反転してしまう可能性を持つ。ライダーに限らず、他にも両方の属性を持つ英霊は同様の可能性を持つらしい。
- 神話で彼女を討伐したペルセウスに対し、人物像を例えて「成功したシンジ」という所見を述べている。『[Fate/Prototype](/wiki/Fate/Prototype "Fate/Prototype")』に登場する[ペルセウス](/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AB%E3%82%BB%E3%82%A6%E3%82%B9 "ペルセウス")は『hollow』に登場したペルセウスとはデザインが異なるが、この設定が影響したのか彼の外見も慎二に似ているといえば似ている。
  - ちなみにメドゥーサがエメラルドを嫌うのは、ヨーロッパに伝わる蛇がエメラルドを見ると目が見えなくなる…という逸話に準じているため。偶然なのか『Prototype』のペルセウスの瞳もエメラルドに似た緑色である。
- ライダーのクラスとして現界したのは、天馬ペガサスが彼女の血から誕生したという伝承に基づくもの。この他、サソリや毒蛇もメドゥーサの血から誕生したとされている。
- ディーン版アニメ『Fate/stay night』DVD4巻の特典映像では、「ライダーの慎二観察日記」と称してライダーの慎二に対する内心を語ってくれる。本編では慎二に黙って従ってはいたが、心の中では散々にこき下ろしており、かなりの不満を溜め込んでいたことが窺える。
- 桜がマスターになってから以後彼女の幸運はEになるのだが、最終的にHFルートTRUE ENDでは最後まで生存・現界しているなど、正直慎二がマスターであった頃と比べると恵まれている。
  - ちなみにNORMAL ENDでは何故か現界していないのだが、それが魔力切れによるものなのか現在でも明確な事は判明していない。
- 実は恋愛については、型月の女性の中で一番節操が無い。他の女性が大概一途な恋愛を貫く中で、男女を問わず複数の人物に同時に性的な意味で好意を持ちコナをかけるのは、彼女ぐらいである。
  - 『stay night』の士郎や桜や美綴、『Grand Order』、『EXTELLA』の主人公、そして同じく『EXTELLA』では[ジャンヌ](/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%8C%E3%83%BB%E3%83%80%E3%83%AB%E3%82%AF "ジャンヌ・ダルク")をも標的にしており、[式](/wiki/%E4%B8%A1%E5%84%80%E5%BC%8F "両儀式")も好みのタイプと言うなどTYPE-MOON各作品の主人公を網羅しつつある。
  - 特に桜や姉様たち等の精神的なストッパーがない美綴や『EXTELLA』の主人公へのアプローチは過激かつ積極的。
    - ただし、『氷室の天地』では学校で美綴にちょっかいを出した時は、桜から「騒動を起こすな」と(無言の圧力で)釘を刺されている。
  - その一方で身近な女性サーヴァントとの仲はあまり良くなく、『hollow』ではアルトリアとメディアとの小競り合いが絶えず、『EXTELLA』ではキャス狐や[エリザベート](/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AA%E3%82%B6%E3%83%99%E3%83%BC%E3%83%88%EF%BC%9D%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%BC "エリザベート＝バートリー")、赤セイバー、アルテラは主人公を巡る恋のライバルである。
- 『Grand Order』では宝具『騎英の手綱』はQuickタイプの全体攻撃宝具で、メドゥーサ自身がNPを獲得するスキルを持ち、かつ演出も短めで、曜日クエスト周回で最も需要があるライダーであることもあり[[注 7]](#cite_note-12)、開幕ぶっぱの周回用としてとても都合がいい。反面、Quickタイプではあるが1HITしかしないため、スター稼ぎには全く向いていない。
- Fateシリーズでのカタカナ表記は「メ**ドゥ**ーサ」で統一されている。『氷室の天地 Fate/school life』及び『Fate/Ace Royal』でのみ「メ**デュ**ーサ」と表記される。
- 経験値氏のお気に入りサーヴァントとしてFGOで開催されているぐだぐだイベントでは毎回必ず登場しており、今のところ皆勤賞である。ストーリーだけでなく、イベント[概念礼装](/wiki/%E6%A6%82%E5%BF%B5%E7%A4%BC%E8%A3%85 "概念礼装")でも必ず描かれているのは概念礼装の開発に携わっている安生氏の経験値氏への忖度であるらしい[[出 6]](#cite_note-13)。

## 話題まとめ

ゴルゴンの姉妹
:   怪物の代名詞となっているゴルゴンだが、元はエウリュアレ、ステンノ、メドゥーサの三姉妹でゴルゴンと呼ばれていた。三姉妹は美しい娘だったが、メドゥーサが処女神であるアテナの神殿で海神[ポセイドン](/wiki/%E3%83%9D%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%83%89%E3%83%B3 "ポセイドン")と交わった為に怒りを買い醜い怪物に変えられ、それに抗議した姉二人も怪物に変えられてしまったという。

石化の魔眼
:   メドゥーサが最も有名だが、伝承ではエウリュアレとステンノも石化の魔眼を持っているとされている。

VS[アーチャー](/wiki/%E3%82%A8%E3%83%9F%E3%83%A4 "エミヤ")
:   近距離戦においては技量差があるためアーチャー有利、遠距離戦においては「騎英の手綱」の火力によってライダー有利となる。ただ全体的に能力の相性が悪く、アーチャーが「熾天覆う七つの円環」で「騎英の手綱」を防ぎきれるかどうかが勝敗の分かれ目となる。

VS[ランサー](/wiki/%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%B3 "クー・フーリン")
:   [ルーン魔術](/wiki/%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%B3%E9%AD%94%E8%A1%93 "ルーン魔術")で万全の魔眼対策をしてくる上に、生前に何匹も怪物を仕留めた「魔物殺しの英雄」であるため、魔物としての属性を持つライダーはかなりの苦戦を強いられる。「刺し穿つ死棘の槍」も幸運が低いライダーには相性最悪の宝具。

VS[バーサーカー](/wiki/%E3%83%98%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%82%B9 "ヘラクレス")
:   ロードローラーを持ち上げる程の[スキル](/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%AB_(%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%88) "スキル (サーヴァント)")「怪力」を持つが、「怪力」を使ってもヘラクレスの方が膂力は上。また「怪力」は使用時間が限られているうえ使えば使うほどに「ゴルゴンの怪物」に近づく危険性がある。「騎英の手綱」を使えばバーサーカーを殺すことができるが、殺している間に「十二の試練」で復活したバーサーカーの反撃を回避することができない。殺せても1～2回が限度とのこと。
:   ランサーと同じく「魔物殺しの英雄」であることも含め、相性的には最悪の敵だが、出身が同じギリシャだったためライダーはバーサーカーの真名を看破し、バーサーカーとの戦闘を避けて彼のマスターであるイリヤを狙う戦い方に切り替えることが出来た。

## 商品情報

商品紹介リンク: B000P0I80O商品紹介リンク: B001DCC7VO商品紹介リンク: B0038HF7AA商品紹介リンク: B007SCVC46商品紹介リンク: B000LXD0JO商品紹介リンク: B008MHWL9Q商品紹介リンク: B000YS3BRM商品紹介リンク: B077SXVWXZ商品紹介リンク: B000U7543Q商品紹介リンク: B00RWW4O9M商品紹介リンク: B003URYDR6商品紹介リンク: B003URWA1M

## 脚注

### 注釈

1. [↑](#cite_ref-4) これらの一面が判明したのはほぼHFルートと『hollow』以後。他ルートでは代理マスターの采配で悪女的に立ち回ったあげく、惨殺されるような結末ばかり。
2. [↑](#cite_ref-7) コミカライズ版のUBWでは犠牲者は「表面だけ硬化され、体の内側を蛹のように溶かされて最終的に吸収される」と形容されていた。
3. [↑](#cite_ref-8) 一見すると繋がりが不明だが、『[氷室の天地 Fate/school life](/wiki/%E6%B0%B7%E5%AE%A4%E3%81%AE%E5%A4%A9%E5%9C%B0_Fate/school_life "氷室の天地 Fate/school life")』では「[地元の名士](/wiki/%E9%96%93%E6%A1%90%E8%87%93%E7%A1%AF "間桐臓硯")が急死してコレクションが大量に骨董市場に流れた件の関係者」という理由付けがされていた。アルバイトの理由としても「桜が士郎の肉体を復活させるために世界を巡る必要があって少しでも資金の足しにしたいから」というかなり切実な理由であった。
4. [↑](#cite_ref-9) 一応士郎も「シロウ」という呼び方自体は好きであり、だからこそ「他のやつに使って欲しくない」「セイバーのものにして欲しかった」という思いがある。それを踏まえた上で「（自分の）我が侭」「下らないこだわり」であることを述べている。
5. [↑](#cite_ref-10) 時系列的にはこの二か月ほど前、慎二は桜を腹いせに強姦しようとして致命傷を負わされて入院する（Fate本編では死亡）羽目になっていた。
6. [↑](#cite_ref-11) 初期の設定は『[Fate/Prototype](/wiki/Fate/Prototype "Fate/Prototype")』で反映されている。
7. [↑](#cite_ref-12) 曜日クエストのうちQP稼ぎに使う宝物庫は敵がキャスターで固定。

### 出典

1. [↑](#cite_ref-1) 『Fate/complete material Ⅲ』P.13
2. ↑ [2.0](#cite_ref-『Fate/complete_material_Ⅱ』P.50-53_2-0) [2.1](#cite_ref-『Fate/complete_material_Ⅱ』P.50-53_2-1) [2.2](#cite_ref-『Fate/complete_material_Ⅱ』P.50-53_2-2) [2.3](#cite_ref-『Fate/complete_material_Ⅱ』P.50-53_2-3) 『Fate/complete material Ⅱ』P.50-53「ライダー」
3. ↑ [3.0](#cite_ref-『Fate/Grand_Order_material_Ⅰ』P.206-213_3-0) [3.1](#cite_ref-『Fate/Grand_Order_material_Ⅰ』P.206-213_3-1) 『Fate/Grand Order material Ⅰ』「メドゥーサ」P.206-213
4. ↑ [4.0](#cite_ref-complete2_5-0) [4.1](#cite_ref-complete2_5-1) 『Fate/complete material Ⅱ』
5. [↑](#cite_ref-6) 『コンプティーク』2007年4月号 一問一答
6. [↑](#cite_ref-13) 週刊ファミ通 2020年8月13日号　安生真氏インタビュー　P.121

## リンク

- [登場人物](/wiki/%E7%99%BB%E5%A0%B4%E4%BA%BA%E7%89%A9 "登場人物")
- [サーヴァント](/wiki/%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%88 "サーヴァント")
